---
title : 补充-选题集
date : 2021-6-19
tags: 计算机导论 
---



### 填空

信息系统可以分为**数据处理系统、管理信息系统和决策支持系统**三类。

管理信息系统包括**系统硬件资源、系统软件资源、管理信息系统应用软件、系统管理**四部分。

IP地址包括**网络地址和主机地址**两个重要的标识符。

Internet上最基本的通信协议是**TCP/IP协议**。

微型计算机有三种总线，分别是**数据总路线、地址总路线和控制总路线。**

冯·诺依曼型计算机的两大特征是**程序存储和使用二进制**。



### 概念

##### 操作系统

用于管理和控制计算机系统的硬件资源和程序的运行，提高资源利用率，方便用户操作使用计算机的一组程序的集合。

##### ROM

Read-Only Memory,不能改变其内的数据，只能读出数据，不能写入数据，通常用来存储系统程序。

##### 硬件

指实际的物理设备，包括计算机的主机和外部设备。

##### 网络协议

网络计算机之间进行通信的规则。

##### 字

微机能直接处理的二进制信息的位数。

##### 数据通信

通过通信信道在各计算机之间进行数据与信息的收集、传输、交换或重新分布的一个过程。

##### 域名

用字符串表示的，符号化了的IP地址。

##### 数据结构

带有结构的数据元素集合，结构反映了数据元素之间存在的某种联系。

##### 带宽

一个信道每秒钟内传输的数据量。

##### 计算机病毒

是人为制造对计算机系统工作有干扰和破坏作用且极易传播的程序。

##### 计算机网络

用传输介质连接起来的具有自主运行能力的计算机系统的集合，其主要用途是实现数据传输（交换）与资源共享。

##### Internet

全球最大的、由众多网络互连而成的计算机互联网。  

##### 软件生存周期

软件产品从形成概念开始，经过开发、使用和维护，直到退役的全过程。

##### ASCII码

美国标准信息交换码，用于常用字符的转换。

##### 剪切板

由操作系统负责管理的一部分内存区域，用于在一个应用内部或不同的应用之间交换数据。（相当于数据的中转站）

### 问答

##### 什么是操作系统？操作系统具有哪些功能？

操作系统是对计算机资源进行管理和控制的程序，是用户和计算机的接口。完成功能主要包括处理机管理、存储器管理、文件管理、设备管理和作业管理。



##### 网络拓扑结构类型

星型、环型、总线型和层次型……



##### 数据库系统由哪几部分组成？

数据库、数据库管理系统、数据库管理员、数据库应用程序和用户。

##### 数据库管理系统具有哪些功能？

数据定义、数据操纵、数据库运行管理、数据组织存储和管理、数据库的建立与维护、数据通信接口。



##### 计算机中存储器主要功能是什么？为什么要把存储系统分为若干个层次？

存储器主要功能是存放程序或各类数据，将存储器分为Cache——主存——辅存不同层次，是为了扩大存储容量和提高访存速度。前者使存储器速度与CPU匹配，后者是为了扩大存储容量。



##### 什么叫局域网？局域网有什么特点？

研究有限范围的计算机网络，有较小的地理范围、较高的传输速度和较低误码率。

